# 독후감

## 구체수학

구체수학은 아주 유명한 커누스 교수의 수학 교재입니다. 이 책이 유명하고 '구체'라는 이름이 특이했기때문에 읽게되었습니다. 영어로 콘크리트라고 읽으니 더욱 흥미가 갔죠.

이 책을 수학과 프로그래밍 문제를 연관시키는 방법을 배웁니다. 저는 이 책을 저의 수학적 사고를 증진시키는데 쓰고싶었습니다. 처음에 생각했던 것은 어려운 수학책이었지만 이 책에는 수학뿐만아니라 다른 여러가지 내용이 있었습니다. 정렬 알고리즘의 시간복잡도를 구하는 방법부터 미적분, 재귀등등 신기하고 재미있는 내용이 많이 있었습니다. 저는 이 책이 좋은 이유는 책 옆에 달린 낙서들입니다. 낙서들은 책에 계속 흥미를 가질 수 있게하고 때로는 영감을 줄 수 있는 것들이었습니다. 시덥잖은 농담을 보기위하여 책을 넘긴적도 있습니다.

이 책은 수학 교재이기에 문제들이 있습니다. 처음 문제들은 수월하게 풀었으나 아직 증명이 되지 않은 문제들도 있었고(푸는게 이상하죠) 나중에는 하나의 문제도 1시간 이상 고민한 적도 있습니다. 이러한 고민을 하면서 저의 수학적 사고가 많이 늘었던 것 같습니다.

후반부에는 모르는 내용이 많았으며 미적분에 관한 지식이 기초밖에 없다보니 고전하였습니다.

## 클린코드

클린코드는 깨끗하 코드를 만드는 방법입니다. 개발자라면 어떻게 더 좋은 코드를 만들 것인지 항상 고려해야하죠. 이 책에서는 “읽기쉬운”코드를 깨끗한 코드라고 생각합니다.

코드의 더러움을 없애는 것은 힘든 작업입니다. 또한 다른사람이 만든 코드를 수정하기란 더욱 힘들죠. 이러한 코드를 처리하는 과정을 리팩토링이라고 합니다. (리팩토링은 조금 다른 의미가 있지만 핵심은 변하지않습니다) 그러나 읽기 쉬운 좋은 코드가 있다면 기존의 코드를 수정하기도 쉽고 개발하기도 쉽겠죠. 명확한 추상화가 된 코드만큼 사용하기 쉬운것도 없습니다.

처음에는 코딩 컨벤션에 대하여 이야기를 합니다. 이 책은 “옛날”에 관하여 별로 신경을 쓰지않습니다. 접두어를 붙이는 것이 그러한 예이죠. IDE를 사용하여 코딩하는 것이 당연하기에 접두사를 붙여서 나타내는 것이 별로 의미가 없다고 합니다. 그러나 그런 사소한 것보다 중요한 것은 코딩 컨벤션의 존재입니다. 모든 파일이 같은 코딩 컨벤션이 있다는 것이 코딩 컨벤션의 내용보다 중요합니다.

주석에 대하여 이야기합니다. 이 책에서는 주석이 필요할 정도로 코드가 어지럽다면 좋은 코드가 아니라고합니다. 좋은 코드는 코드자체로 설명이 되고 명확해야한다고합니다. 그러나 모든 주석이 필요없는 것은 아닙니다. 저작권과 관련한 주석은 필요하며 적당한 주석이 필요하기도 하다고합니다. 그러나 가장 좋은 것은 코드자체가 문서가 될수 있을정도로 명확한 것입니다.

저렇게 읽기 쉬운 코드를 작성하기 위하여는 메소드 하나에 줄수가길지 않고 하나의 처리만 해야한다고 합니다. 예를들어 오류를 처리하는 로직과 어떤 기능을 수행하는 로직이 있다면 2가지 일을 하는 메소드가 되는 것입니다. 이렇게 기능을 분리하고 메소드를 간결하게 만들라고 합니다.

## 컴퓨터 프로그램의 구조와 해석

여름방학이 끝나고 중간고사가 끝날 무렵 저는 친한 후배에게 SICP라는 책을 빌리게 되었습니다. 워낙 유명한 책이고 함수형 프로그래밍 관련 이야기가 있길래 보게되었습니다.

저는 전에 LISP이라는 언어를 접해보았으며 ()가 많은 프로그래밍 환경에 익숙했습니다. Clojure라는 언어를 사용해보았으며 함수형 프로그래밍에 익숙한 상태였기에 초반에는 쉽게 느껴졌습니다. 이 책에서는 Scheme이라는 LISP의 방언의 한 형태를 사용하고 있습니다.

그 전에 읽은 책이 커누스 교수의 구체수학이었기에 간단한 수학적인 개념과 수학과 프로그래밍이 어떻게 융합되는지 더욱 자세히 알 수 있는 기회였다고 생각합니다. 이 책에서는 함수가 어떤 것인지, 프로시저는 뭔지, 자료구조는 어떻게 정의하는지는 수학적인 내용으로 설명합니다. 또한 프로그래밍에 수학을 접목시켰기때문에 몇가지 이익이 있었습니다. 대부분의 경우 함수형 프로그래밍이 명확하지 않다고 느낄 수 있겠으나 처음부터 함수형으로 짜고 사용하다보면 더욱 명확한 프로그래밍을 하는 것을 느낄 수 있었습니다.

수학과 프로그래밍이 접목되는 대표적인 예는 재귀함수입니다. 반복문대신 재귀함수를 사용하여 프로그래밍 하면 더욱 명확해집니다. 실제로 점화식을 이용하는 계산을 재귀함수로 표현하면서 더욱 명확해집니다.

스트림은 다른 프로그래밍 언어에서도 많이 사용하는 개념입니다. 이러한 스트림은 대표적인 수학과 프로그래밍이 합쳐진 결과입니다.

SICP를 하다보면 계속 작은 부분으로 쪼개가면서 프로그래밍하는 패턴을 볼 수 있습니다. 이러한 패턴은 함수형 프로그래밍에서 중요한 부분입니다. 작은 일을 하는 함수를 만들고 그러한 함수들을 합치면서 점점 더 구체적인 함수들이 나오고 그러한 함수들을 더 합쳐서 프로그램을 만드는 것이죠.

## 리팩토링

리팩토링은 코드를 정리하는 기술의 이름입니다. 아주 유명한 명서이고 저에게 꼭 필요한 책이기에 읽게되었습니다.

이 책을 읽기 전에도 리팩토링이라는 말은 많이 들어왔으며 어느정도 이해하고 있었으나 이 책은 전혀 달랐습니다. 여러 단계가 있고 방법을 하나하나 적용해가면서 기계적으로 정리해나가는 것 처럼 보였습니다. 꽤나 딱딱해보였습니다. 그러나 하나하나 아주 좋은 가이드라고 생각합니다.

이 책에서도 좋은 코드와 좋은 설계에 대하여 이야기를 많이 합니다. 이러한 내용은 저에게 더욱 좋은 설계를 하게되는것에 많은 도움이 되었습니다. 다 읽은 후 리팩토링을 바라보는 관점이 바뀌었습니다. 리팩토링을 하면서 기능을 추가하지도 않고 코드를 어떻게 정리해야하는지 명확해졌습니다.

제가 마음에 들었던 부분은 객체간의 기능 이동이었습니다. 또한 메소드 정리도 아주 흥미로웠습니다. 더 좋은 설계에 관한 내용이 많았기 때문이기도 하지만 저도 했던 실수들이 많이 보였기때문입니다. 제가 만들었던 코드와 구조가 거의 같은 코드가 나오고 이러한 것을 처리하는 것을 보면서 굉장히 리팩토링이라는 기술에 끌리게 되었습니다. 그러나 아직은 리팩토링이 귀찮긴합니다. 왜냐하면 동작하는 코드를 더욱 깨끗하게 고치는 과정이기에 이미 만든 기능을 기계적으로 개선시킨다는 느낌이 강하기 때문입니다. 그래서 최근에는 디자인에 시간을 들여소 좋은 디자인을 하여서 리팩토링에 드는 시간을 줄이고있습니다.