# 용어정리

- Man/Month
  - 한 사람당 1달간 일을 할 수 있는 능력. 노동력의 단위라고 생각하면 이해가 쉽다. MM으로 프로젝트에 노동력이 얼마나 투여되었는지 관리할 수 있다. 그러나 이것이 노동력의 절대적인 지표는 아니다.
- Milestone
  - 직역하면 이정표라는 뜻이다. 어떠한 프로젝트에서 목표지점이 되는 것을 Milestone이라고 부른다. 최종적인 목표가 아니라 중간에 가능 단기적인 목표라고 생각하면 된다.
- KPI(Key Performance Indicator)
  - 목표를 측정하는 핵심 지표이다. 이 KPI로 성과를 측정할 수 있다. 이 값을 높이기 위하여 기업은 여러 방법을 세운다. 이 값을 높이는것 자체가 기업의 목표가 되는것이다.
- Growth Hacking
  - 기존의 의사결정 방식이 아닌 데이터를 기반으로 의사결정을 하며, 주로 마케팅에 많이 활용된다. 기업에는 이러한 팀이 따로 존재하는 경우도 있으며, 기술적인 능력도 요구된다.
- OKR
  - OKR은 계획서의 일종이다. 이러한 OKR에서 세움 목표로 개개인의 성과를 측정할 수도 있으며 Gray한 영역이다. OKR의 주요한 가치는 회사의 먹표와 개인의 목표가 싱크업 된다는 것에 있다.
- Lean Startup
  - 특정한 개발 프로세스이다. Lean이란 도요타에서 나온 방법중 하나로, 이것을 스타트업에 적용한 것이다. 빠른 프로토타입핑이 핵심이다. 또한, 빠른 프로토타이핑때문에 지속적인 배포를 해야하고, 이때문에 CD라는 기술을 이용해야한다.
- 칸반 시스템
  - 철저하게 낭비를 줄이는 프로세스의 일부분을 때와서 시스템을 만들었다. 모든사람은 짧은 기간을 계속해서 일할 수 있다. 이러한 시스템에는 칸반 보드와 같은 다른 툴이 필요하다. 많은 회사가 이러한 프로세스대로 일을 진행하고있다.
- MAU(Monthly Active Users)
  - 한달간 얼마나 많은 사용자가 사용했는지 나타내는 지표이다. 어떤것이 활동했는지 정하는 기준은 딱히 없다. 얼마나 많이 이용하는지 잘 나타내는 중요한 KPI이다. 이러한 값을 높이기 위해여 기업들은 많은 전략을 세운다.
- DAU(Daily Active Users)
  - 하루에 얼마나 많은 사람들이 사용했는지 나타내는 지표이다. MAU와 성격이 조금 다르다. DAU는 불안정한 경우도 많다. 같은 유저느 MAU에는 측정되지않기때문에 코어 유저를 파악하는데 DAU가 더 도움이 된다.
- Entrepreneurship
  - 도전적이고 진취적인 정신을 이야기한다. 실제 사업가가 아니더라도 이러한 능력을 요구받은 경우도 있다. 단지 진취적이어서만은 안되며 창의적인 능력도 요구된다.
- Return on investment
  - 투자당 수익률이다. 기업이 투자받은 돈을 얼마나 효율적으로 사용하였는지 나타나는 지표이다. 이러한 지표를 사용하여 어떤 기업에 투자할지 전략을 세울 수도 있다.
- BEP(Break Even Point)
  - BEP는 손실과 이익이 같아지는 시점이다. 큰 기업들도 이러한 저점을 넘지 못하는 경우가 있다. 이 지점을 넘어야 흑자라고 하며 이윤창출이 가능하다. 어떠한 함수를 세운다음 분석하는 기법으로도 불리는데, 이러한 방법을 사용할 시 함수가 변경된 것이 바로 적용되지 않을 가능성이 있다.
- A/B Test
  - 2가지 이상의 집단으로 나누어 테스트를 하는것을 말한다. 이러한 테스트를 하면서 기업의 전략을 세울 수도 있으며 외부 요인의 변화를 관측할 수 있다.
- 비즈니스모델
  - 서업을 어떻게 진행하고 수익을 창출하는지를 모델링 한 것이다. 수익을 얻는 모델을 수익모델이라고 하며 어떤 기업으로 성장할 수 있는지 중요한 전환점이 된다.
- 소비자물가지수
  - 한 가정이 얼마나 비싼 물건을 사는지 나타내는 지표이다. 이러한 지표로 가격을 정할 수도 있고, 저렴한 가격에 물건을 팔 경우 가격경쟁력을 갖출 수도 있다.
- GDP
  - GDP는 국가에서 얼마나 많은 재화를 생산했는지 나타내는 지표이다. 보통 1년을 기준으로 측정하며, 국가의 경재성장을 나타내는 중요한 지표이다.
- 코스피
  - 한국거래소의 유가증권시장에 상장된 회사들에 주식에 대한 총합인 시가총액의 기준시점과 비교시점을 비교하여 나타낸 지표다. 현재 나라의 경제 상황을 알 수 있다.
- 기업가치평가
  - 현재 기업의 가치를 평가하는 것이다. 기업의 가치는 브랜드, 총 주식, 등등 여러가치로 평가될 수 있다. 이러한 기업의 가치를 나라에서 평가를 해주는 경우도 많다.
- CI/CD
  - 이러한 기술은 애자일적인 프로세스에서 나왔다. 지속적으로 반복 프로세스를 돌려야 하는 상황에서 개발을 지속적으로 하면서 배포도 같이할 수 있는 방법이다.
- 애자일
  - 개발 프로세스중 하나이다. 문서화보다 실행가능한 프로그램을 더 선호하며 이러한 프로세스를 이끄는 그룹이 있다. 애자일 진영은 소프트웨어 장인성신과도 연관이 있다.